Comparación de Metaheurísticas y Algoritmos Poblacionales para Selección de Instancias

### 2015-06-23 doc/paper.tex
working on paper

\section{Experimentos}

@@

Los datos utilizados fueron

\begin{table}[h]
\begin{tabular}{ |l|l|l|l| }
    \hline
    Caso    & Instancias & Atributos \\ \hline
    Iris & 150 & 5 \\ \hline
    Glass & 214 & 10 \\ \hline
    Pima & 768 & 9 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Casos de prueba}
\label{tabla:1}
\end{table}

\subsection{Entonación}

Cada metaheuística requiere de distintos parametros para realizar
su trabajo. Entonar cada una de ellos requirió de una serie 
de pruebas sobre distintos problemas, parametrizando
no solo valores necesarios para una metaheurística, sino también operadores de vencindad. 
Por ejemplo, \emph{Simulated Annealing}, arrojaba mejores 
resultados a medida que mayor era la \emph{temperatura} y menor el \emph{factor de decrecimiento},
y usando como operador de vencidad \emph{percRandomFlips} con $5\%$. Sin embargo,
aumentar la temperatura y disminuir el factor de decrecimiento implica ejecuciones 
de mayor tiempo (mayor
diversificación). Es por esto que para los resultados finales, se consideró $temperatura = 15.000$ 
y $factor = 1$, obteniendo así un equilibrio entre el tiempo de ejecución y calidad de la solución.

Para ILS, se probó con distintas combinaciones de las iteraciones totales (denominado tiempo en la literatura) e iteraciones locales. Se compara con el tanaño de la solución final. Se observa que respecto a esta medida, la combinación de máximo 500 iteraciones totales y máximo 50 iteraciones para la búsqueda local del problema Glass. Pero los valores varían para otros problemas.

\begin{table}[h]
\scalebox{0.6}{
\begin{tabular}{ |l|l|l|l| }
    \hline
    I. total / I. local & Glass & Iris & Pima \\ \hline
    100 / 100 & (54.0351, 46.4615) & (1.53846, 51.1922) & (31.9249, 49.1153) \\ \hline
    100 / 50  & (38.7302, 48.4974) & (7.14286, 60.7353) & (28.4018, 49.2278) \\ \hline
    500 / 50  & (28.5714, 49.0846) & (5.33333, 48.9383) & (25.6621, 46.8585) \\ \hline
    50 / 100  & (27.7193, 49.9487) & (5.77778, 58.6173) & (26.8657, 49.6148) \\ \hline
    50 / 500  & (42.5397, 49.5682) & (10.303, 50.7914)  & (34.3137, 49.4) \\ \hline
    50 / 50   & (30, 51.5986) & (8.20513, 69.4686)      & (35.1852, 49.5211) \\ \hline
\end{tabular}
}
\caption{Entonación de parámetros ILS, donde la una tupla representa (\% Error de validación, \% Tamaño al que se reduce)}
\label{tabla:1}
\end{table}

Para SA, se juega con la temperatura máxima inicial como manera de modificar el comportamiento de problema.

\begin{table}[h]
\scalebox{0.6}{
\begin{tabular}{ |l|l|l|l| }
    \hline
    Temp. & Glass & Iris & Pima \\ \hline
    5000  & (35.3333, 76.1168) & (14.2857, 85.1961) & (33.2394, 50.1578) \\ \hline
    10000 & (30.1587, 63.0743) & (7.14286, 77.2549) & (33.2394, 50.2726) \\ \hline
    15000 & (30.7937, 55.8895) & (2.85714, 76.1275) & (31.5423, 50.3281) \\ \hline
\end{tabular}
}
\caption{Entonación de parámetros SA, donde la una tupla representa (\% Error de validación, \% Tamaño al que se reduce)}
\label{tabla:2}
\end{table}

Con TS, se juega con valores arbitrarios para el tamaño de la lista y el número de veces que se usa el operador sobre los datos en cada iteración.

\begin{table}[h]
\scalebox{0.6}{
\begin{tabular}{ |l|l|l|l| }
    \hline
    Lista / Tweaks & Glass & Iris & Pima \\ \hline
    10 / 15        & (52.0635, 72.7087) & (0, 68.8078)  & (33.2381, 45.9503) \\ \hline
    10 / 5         & (50.7937, 75.1986) & (6.66667, 81.6296)  & (31.0502, 48.0671) \\ \hline
    15 / 15        & (22.3333, 70.9966) & (0.888889, 73.3827) & (25.1852, 46.7816) \\ \hline
    15 / 5         & (19.0, 73.8488)    & (0, 82.402)  & (33.5185,  47.749) \\ \hline
    5 / 15         & (28.5714, 74.9568) & (8.3333, 70.5314)  & (35.4338, 47.012) \\ \hline
    5 / 5          & (30.4762, 73.3679) & (7.14286, 83.4314)  & (39.3519, 48.841) \\ \hline
\end{tabular}
}
\caption{Entonación de parámetros TS, donde la una tupla representa (\% Error de validación, \% Tamaño al que se reduce)}
\label{tabla:2}
\end{table}

>>>>

\section{Evaluación Experimental}

@@

La tarea principal de la evaluación experimental en este trabajo es evaluar el desempeño de distintas metaheurísticas sobre varios conjuntos de datos. Dicho desempeño se mide mediante tres indicadores: 
\begin{itemize}
\item Porcentaje reducción 
    Porcentaje al cual se reduce el conjunto de entrenamiento
\item Tasa de errores de validación
    Tasa de errores de clasificación del conjunto de validación usando el conjunto de entrenamiento reducido.
\item tiempo de ejecución
    Tiempo de ejecución de una corrida de la metaheurística
\end{itemize}

\subsection{Conjuntos de datos}
Los conjuntos de datos se escogieron intentando alcanzar un balance entre tener conjuntos similares entre sí en función de número de instancias y número de atributos, y conjuntos de datos que fueran diversos entre sí, tratando de abarcar el máximo espacio posible del universo de conjuntos de datos.

Los datos son obtenidos de KEEL 
Data-Mining Software Tool [hay que poner el link en referencias].
En la siguientes tablas se muestran los conjuntos de datos considerados pequeños, medianos y grandes respectivamente.

\begin{table}[h]
\begin{tabular}{ |l|l|l|l|l| }
    \hline
    Caso    & Instancias & Atributos & Clases \\ \hline
    bupa & 345  & 6 &  2 \\ \hline
    ecoli & 336 & 7 & 8 \\ \hline
    glass & 214 & 9 & 10 \\ \hline
    haberman & 306 & 3 & 2 \\ \hline
    hayes-roth & 160 & 4 & 3 \\ \hline
    ionosphere & 351 & 33 & 2 \\ \hline
    iris & 150 & 4 & 5 \\ \hline
    monk-2 & 432 & 6 & 2 \\ \hline
    newthyroid & 215  & 5 & 3 \\ \hline
    saheart & 462 & 9 & 2 \\ \hline
    sonar & 208 & 60 & 2 \\ \hline
    wine & 178 & 13 & 3 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Conjuntos de datos pequeños}
\label{tabla:1}
\end{table}

\begin{table}[h]
\begin{tabular}{ |l|l|l|l|l| }
    \hline
    Caso    & Instancias & Atributos & Clases \\ \hline
    balance & 625  & 4 &  3 \\ \hline
    pima & 768  & 8 &  2 \\ \hline
    tic-tac-toe & 958  & 9 &  2 \\ \hline
    vehicle & 846  & 18 &  4 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Conjuntos de datos medianos}
\label{tabla:1}
\end{table}

\begin{table}[h]
\begin{tabular}{ |l|l|l|l|l| }
    \hline
    Caso    & Instancias & Atributos & Clases \\ \hline
    banana & 5300  & 2 &  2 \\ \hline
    abalone & 4174  & 8 &  28 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Conjuntos de datos grandes}
\label{tabla:1}
\end{table}

\subsection{Preparación de datos}

Cada experimento se ejecuta particionando el conjunto de datos en dos partes: entrenamiento y validación. La manera de hacer esto es que cada instancia tiene 90\% de probabilidad de estar en entrenamiento y 10\% de estar en validación. Para garantizar que no exista un sesgo en la escogencia de esta partición, se usa la técnica de validación cruzada en 10 grupos. Esto consiste en dividir el conjunto de datos D en 10 partes iguales $D_1, D_2, ..., D_{10}$. En función de estas particiones, se definen los pares $(D \setminus D_i, D_i)$. Cada metaheurística es evaluada usando estos pares y sobre cada par haciendo 5 corridas distintas.

\subsection{Parámetros}

Cada metaheurística se entonó hasta encontrar los parámetros que mejoraban el desempeño de la misma.

\begin{table}[h]
\scalebox{0.8}{
\begin{tabular}{ |l|l|l|l|l| }
    \hline
    Parámetro & ILS & Tabu & Hibrído & SGA  \\ \hline
    Iter. totales & 1000 & 1000 & 50 & 1000 \\ \hline
    Iter. locales & 100 & 100     & 10  & 100 \\ \hline
    Iter. sin cambio & 20 & 50     & 5  & 50 \\ \hline
    Tamaño de lista & - & 10    & -  & - \\ \hline
    \# de Tweaks & - & 5     & -  & - \\ \hline
    Población & - & -     & 20  & 30 \\ \hline
\end{tabular}
}
\caption{Parámetros usados en metaheurísticas}
\label{tabla:2}
\end{table}

\subsection{Ejecuciones}
Los experimentos se corrieron sobre computadoras de procesador Intel(R) Core(TM) i7-3770 CPU @ 3.40GHz, con 8 GB de RAM sobre un sistema Debian Linux.
